---
id: "ADR-0056"
title: "Integrate Radicle and Algorand for Governance and SBOM Enforcement"
status: proposed
date: "2026-04-01"

authors:
  - name: "AI Agent"
    role: "Development Assistant"
    github: "securellm-mcp"

reviewers: []

governance:
  classification: "critical"
  requires_approval_from:
    - architect
  compliance_tags: []
  review_deadline: "2026-04-08"
  auto_supersede_after: "1y"

scope:
  projects:
    - GLOBAL
  layers:
    - infrastructure
  environments:
    - all

rationale:
  drivers: []
  alternatives_considered: []
  trade_offs: []

consequences:
  positive: []
  negative: []
  risks: []

implementation:
  effort: "medium"
  timeline: ""
  dependencies: []
  blocked_by: []
  tasks: []

delivery:
  status: "planned"
  completed_at: null
  evidence: []
  notes: ""

relations:
  supersedes: []
  superseded_by: null
  related_to: []
  implements: []
  enables: []

knowledge_extraction:
  keywords: []
  concepts: []
  questions_answered: []
  embedding_priority: "normal"

audit:
  created_at: "2026-04-01T06:21:37.301Z"
  last_modified: "2026-04-01T06:21:37.301Z"
  version: 1
  changelog:
    - date: "2026-04-01T06:21:37.301Z"
      author: "securellm-mcp"
      change: "ADR created"
      commit_hash: null
---

## Context

O projeto ADR Ledger automatiza e criptografa as decisões arquiteturais da organização, integrando agentes autônomos e ferramentas declarativas. Atualmente, a ancoragem temporal é feita via OpenTimestamps. No entanto, para atingir o nível máximo de segurança governamental (Production-Ready) evitando *tampering* no repositório centralizado de código e fornecendo rastreabilidade imutável de dependências de software (SBOM), necessitamos de mecanismos mais distribuídos e verificáveis baseados na evolução definida no `PROTOCOL.md`.

## Decision

Em direção a um ecossistema autônomo soberano e de política descentralizada, estruturaremos a governança nas seguintes camadas:

1. **Identity & Policy Layer (Radicle):** Usar o Radicle (protocolo P2P para colaboração de código) para vincular os autores dos ADRs aos seus DIDs soberanos. Isso mitiga o risco de ações administrativas arbitrárias (como *force-pushes* no GitHub) e consolida a imutabilidade desde a origem do código.
2. **Decision Enforcement (OPA + Rego + NixOS):** O parser do ADR atuará em conjunto com o Open Policy Agent. Decisões arquiteturais se traduzirão em políticas Rego e serão compulsoriamente avaliadas pelo processo de build do `flake.nix`. Violações do SBOM ou de configuração impedirão ativamente o instanciamento das VMs NixOS.
3. **Accountability & SBOM (Algorand / Bitcoin Signatures):** Ao invés de usar apenas o OpenTimestamps de forma passiva, os hashes Merkle das decisões e do inventário do SBOM (`flake.lock`) terão suas provas de inclusão on-chain via assinaturas Bitcoin / transações imutáveis na testnet/mainnet da Algorand, ancorando a assinatura atrelada ao respectivo SBOM.

## Rationale

### Drivers

- Garantir que a avaliação declarativa de infraestrutura e dependências (NixOS) esteja inseparavelmente atrelada à integridade criptográfica do repositório.
- Atingir rastreabilidade de ponta a ponta ("de quem decidiu a qual pacote de execução foi instanciado") na supply chain de software.
- Descentralização máxima da camada de colaboração técnica autônoma.

### Alternatives Considered

#### Option A: GitHub branch protection + OpenTimestamps (Status Quo)

- **Pros:** Simples adoção, sem ferramentas de terceiros pesadas.
- **Cons:** Ponto de falha centralizado (GitHub), infraestrutura não soberana e baixa rastreabilidade rigorosa pro-ativa pré-build do NixOS em relação ao SBOM.
- **Why rejected:** Não se alinha com a visão soberana (Identity Layer Distribuída) ambicionada para as instâncias de IA.

## Consequences

### Positive

- Identificadores soberanos integrados ao ciclo de vida de desenvolvimento de software (SDLC).
- Imutabilidade matemática end-to-end, indo da identidade de quem toma a decisão até o pacote compilado final pelo Nix.
- Verificação universal e descentralizada das garantias da pipeline SBOM.

### Negative

- Altissima curva de aprendizado para integração operacional com o Radicle e linguagens de política (Rego).
- Potencial acréscimo de tempo durante anchors assíncronos em redes de blockchain públicas.

### Risks

| Risk | Probability | Impact | Mitigation |
|------|-------------|--------|------------|
| Custos On-Chain e Latência | Medium | Medium | Fazer submissões de ancoragem do arquivo Merkle Tree em bulk, em vez de assinar por submissão individualmente. |
| Perda de Chaves DID | Low | High | Estratégia de recuperação m-of-n multi-sig e backup off-grid das assinaturas master. |

## Implementation

### Tasks

- Transição gradual e espelhamento oficial do repositório core para os nodes Radicle.
- Desenvolver ponte on-chain no módulo `.chain` (`accountability.py`) usando frameworks Bitcoin/Algorand.
- Implementar a integração direta do OPA no `flake.nix`, validando a saída do `adr validate` a nível de runtime e geração NixOS system.
- Ajustar testes automáticos e CI/CD actions para acomodar instâncias OPA.

### Timeline

A ser planejado na Fase 4 do roadmap do Projeto (Sec & Ecosystem Automation).
